## 技术解决方案过程

> 如果进行软件开发或者如何进行编码？

做为项目的编码人员，我根据项目经理编订的项目计划及进度计划来进行代码的编写工作，在代码编写过程中参照编码规范，首先编制框架级编码，经过走查及同行评审验证后，再细化整个功能模块的编码。按照SVN配置管理系统中所定义的开发区目录接口，将不同版本的代码进行统一化管理。如存在代码变更，则需要同步更新代码版本

> 谁负责用户手册编写，如何编写？

由编码人员编写用户手册初稿，并由测试人员形成终稿。用户手册需要参考需求，并结合产品操作，站在用户的角度进行编写

## 产品集成过程

> 如何确定产品集成顺序？在哪里记录？

根据待集成产品的*规模*、*复杂度*及*项目计划*等因素确定集成顺序，并在《产品集成计划》中进行记录

> 如果定义并记录集成环境？

根据项目实际情况，在产品集成计划中定义了集成的环境，如*运行平台的环境*、*数据库的环境*等

> 定义了什么过程或准则来指导产品集成活动？

组织定义了**产品集成过程**来指导集成的活动，集成的步骤是由产品的集成过程和产品的集成指南，在集成的计划中已经确定了集成通过的准则

> 如何评审接口的完整性？

接口的定义包含在*详细设计文档*中，通过对设计文档的评审，确保内外部接口的完备性，完整性，数据传输的有效性等。如评审过程中发现缺陷，则需要修订处理

> 如何管理接口的变更？

通过设计人员对接口的评审，确保接口项不增加、不缺少。当设计文档发生变更时，需要重新进行评审，并通知相关人员

---

> 产品模块组装前，如何确认每个模块是否正确。（如何进行代码走查）？

确定产品集成组件：一般经过*代码走查*、*单元测试*两种方式来确定组件已经准备就绪

> 如何组装产品组件（模块）？

按照产品集成计划进行组装集成，并确保集成顺序及产品组件已准备就绪

> 如何进行产品集成测试，如何评价接口兼容性？

将组装后的产品交付给测试人员进行集中测试，以检验其接口的兼容性，如在测试中发现相应的缺陷，再次指定编码人员进行修复，直至缺陷状态关闭

> 产品如何进行打包，产品如何交付？

在**产品交付清单**中，记录了需要交付的产品集合

> 产品集成的代码过程中是否有组织方针？

《组织过程方针》中对技术解决方案过程及产品集成过程进行了定义

> 如何计划产品集成，代码实现？

在项目计划及产品集成计划中有定义，此计划经过项目组的评审

> 是否有足够的资源进行代码集成和代码实现？

公司对编码及产品集成活动提供了充足的资源，其中包含人力资源、标准过程模版资源、工作环境等资源。并在项目计划及产品集成计划中进行记录

> 产品集成和代码实现的职责在哪里定义？

在项目计划中有针对编码集成人员的职责并进行定义，并明确了人员职责的任务分配

> 代码实现和产品集成方面参加过哪些培训？

我参加过CMMI标准过程培训（如：技术解决方案过程、产品集成过程的培训），还包含技术类及其他管理类的培训

> 产品集成和代码实现的产物如何进行配置管理？

编码及产品集成活动中所产出的代码、代码评审记录、产品集成报告等均纳入版本控制，使用SVN进行管理

---

> 产品集成和代码实现的干系人是如何识别？

在项目计划及配置管理计划中识别相关干系人，包括高层经理、项目经理、项目组成员、质量保证员、客户等

> 如何监控产品集成和代码实现？

在项目活动中，编码人员通过周例会的方式向项目组报告编码及产品集成活动的工作记录情况，（如代码编写工作量、集成产品等）并形成项目周报

> QA如何检查产品集成和代码实现的？

QA根据质量保障计划每周通过使用QA检查单形式，来对项目编码集成过程活动及工作产品两方面进行检查。如发现不符合项，则记录在QA报告中，并指派人员进行跟踪处理

> 高层经理如何参与产品集成和代码实现的？

在项目编码里程碑阶段，高级经理参加里程碑会议，在项目存在重大变更或问题时公司高层需要介入支持

> 公司是否有定义产品集成和代码实现的标准过程，此活动是否有裁剪？

在公司OSSP标准过程库中，定义了技术解决方案和产品集成的标准过程，项目中并未进行相应裁剪

> 如何收集产品集成和代码实现的经营教训？如何提交过程改进建议，用什么方式提交？

在项目结项时，由配置管理员将项目所产出的工作产品、度量数据、代码集、经营教训、过程改进建议等统一纳入过程资产库中。通过填写过程《改进建议表》来向EPG小组提交，由EPG小组确认是否要进行改进，并给予回馈
