# 第四章 控制执行流程

> 就像有知觉的生物一样，程序必须在执行过程中控制它的世界，并做出选择。在Java中，你要使用执行控制语句来做出选择

Java使用了C的所有流程控制语句，所以如果读者以前用过C或C++编程，那么应该非常熟悉了。大多数过程型编程语言都具有某些形式的控制语句，它们通常在各种语言之间是交迭的。在Java中，涉及的关键包括`if-else`、`while`、`do-while`、`for`、`return`、`break`以及选择语句`switch`。然后Java并不支持`goto`语句（该语句引起许多反对一件，但他仍是解决某些特殊问题的最便利的方法）。在Java中，仍然可以进行类似`goto`那样的跳转，但比起典型的`goto`，有了很多限制。

## 4.1 true和false
所有条件语句都利用条件表达式的真或假来决定执行路径。这里有一个条件表达式的例子：`a == b`。它用条件操作赋`==`来判断`a`值是否等于`b`值。该表达式返回`true`或`false`。在本章前面介绍的所有关系操作符，都可拿来构造条件语句。注意Java不允许我们将一个数字作为布尔值使用，虽然这在C和C++里是允许的（在这些语言里，“真”是非零，而“假”是零）。如果想再布尔测试中使用一个非布尔值，比如在`if(a)`中，那么首先必须用一个条件表达式将其转换成布尔值，例如`if(a != 0)`。

## if-else
if-else语句是控制程序流程的最基本的形式。其中的else是可选的，所以可按下述两种形式来使用if：

```java
if (Boolean-expression)
    statement
```

或

```java
if (Boolean-expression)
	statement
else
	statement
```

布尔表达式不许产生一个布尔结果，statement只用分号结尾的简单语句，或复合语句————封闭在花括号内的一组简单语句。在本书任何地方，只要提及“语句”这个词，就指的是简单语句或复合语句。

作为if-else的一个例子，下面的`test()`方法可以告诉您，您猜的数是大于、小于还是等于目标数：

```java
//: control/IfElse.java
import static net.mindview.util.Print.*;

public class IfElse {
	static int result = 0;
	static void test(int testval, int target) {
		if (testval > target)
			result =+ 1;
		else if (testval < target) 
			result = -1;
		else 
			result = 0; // Match
	}

	public static void main(String[] args) {
		test(10, 5);
		print(result);
		test(5, 10);
		print(result);
		test(5, 5);
		print(result);
	}
} /* Output:
1
-1
0
*///:~
```

在`test()`的中间部分，可以看到一个“else if”，那并非新的关键字，而仅仅只是一个else后面紧跟另一个新的if语句。

尽管Java与它之前产生的C和C++一样，都是“格式自由”的语言，但是习惯上还是将流程控制语句的主体部分缩进排列，使读者能方便地确定起始与终止。

## 4.3 迭代
**while**、**do-while**和**for**用来控制循环，有时将它们划分为*迭代语句*（iteration statement）。语句会重复执行，知道起控制作用的*布尔表达式*（Booleanexpression）得到“假”的结果为止。**while**循环的格式如下：

```java
while(Boolean-expression)
	statement
```

在循环刚开始时，会计算一次布尔表达式的值；而在语句的下一次迭代开始前会再计算一次。

下面这个简答的例子可产生随机数，知道符合特定的条件为止：

```java
//: control/WhileTest.java
// Demonstrates the while loop.

public class WhileTest {
	static boolean condition() {
		boolean result = Math.random() < 0.99;
		System.out.print(result + ". ");
		return result;
	}

	public static void main(String[] args) {
		while(condition())
			System.out.println("Inside 'while'");
		System.out.println("Exited 'while'");
	}
} /* (Execute to see output) *///:~
```

**condition()**方法用到了Math库里的`static`（静态）方法`random()`，该方法的作用是产生0和1之间（包括0，但不包括1）的`double`值。`result`的值是通过比较操作符`<`而得到它，这个操作符将产生`boolean`类型的结果。在打印`boolean`类型的值时，将自动地得到适合的字符串`true`或`false`。`while`的条件表达式意思是说：“只要condition()返回true，就重复执行循环体中的语句”。

### 4.3.1 do-while
do-while的格式如下：

```java
do statement
while (Boolean-expression);
```

**while**和**do-while**唯一的区别就是**do-while**中的语句至少会执行一次，即便表达式第一次就被计算为`false`。而在**while**循环结构中，如果条件第一次就为`false`，那么其中的语句根本不会执行。在实际应用中，**while**比**do-while**更常用一些。

### 4.3.2 for
**for**循环可能是最经常使用的迭代形式，这种在第一次迭代之前要进行初始化。随后，它会进行条件测试，而且在每次迭代结束时，进行某种形式的“步进”。**for**循环的格式如下：

```java
for(initialization; Boolean-expression; step)
	statement
```

*初始化*（initialization）表达式、*布尔表达式*（Boolean-expression），或者*步进*（step）运算，都可以为空。每次迭代会测试布尔表达式。若获得的结果是`false`，就会执行`for`语句后面的代码行。每次循环结束，会执行一次步进。

**for**循环常用于执行“技术”任务：

```java
//: control/ListCharacters.java
// Demonstrates "for" loop by listing
// all the lowercase ASCII letters.

public class ListCharacters {
	public static void main(String[] args) {
		for(char c = 0; c < 128; c++) {
			if (Character.isLowerCase(c))
				System.out.println("value: " + (int)c + " character: " + c);
		}
	}
} /* Output:
value: 97 character: a
value: 98 character: b
value: 99 character: c
value: 100 character: d
value: 101 character: e
value: 102 character: f
value: 103 character: g
value: 104 character: h
value: 105 character: i
value: 106 character: j
...
*///:~
```

注意，变量c是在程序用到它的地方被定义的，也就是在for循环的控制表达式里，而不是在`main()`开发的地方定义的。c的作用域就是**for**控制的表达式的范围内。

这个程序也使用了`java.lang.CHaracter`包装器类，这个类不但能把`char`基本类型的值包装进对象，还提供了一些别的有用的方法。这里用到了`static isLowerCase()`方法来检查问题中的字符是否为小写字母。

对于C语言那样的传统的过程型语言，要求所有变量都在一个块的开头定义，以便编译器在创建这个块的时候，可以为那些变量分配空间。而在Java和C++中，额可在整个块的范围内分散变量声明，在真正需要的地方才加以定义。这样便可形成更自然的编程风格，也更易理解。

### 4.3.3 都好操作符
本章前面已经提到了逗号操作符（注意不是逗号分隔符，逗号用作分隔符时用来分割函数的不同参数），Java里唯一用到逗号操作符的地方就是**for**循环的控制表达式。在控制表达式的初始化和步进控制部分，可以使用一系列由逗号分割的语句；而且那些语句均会独立执行。

通过使用逗号操作符，可以在**for**语句内定义多个变量，但是它们必须具有相同的类型。

```java
//: control/CommaOperator.java

public class CommaOperator {
	public static void main(String[] args) {
		for (int i = 1, j = i + 10; i < 5; i++, j = i * 2) {
			System.out.println("i = " + i + "  j = " + j);
		}
	}
} /* output:
i = 1 j = 11
i = 2 j = 4
i = 3 j = 6
i = 4 j = 8
*///:~
```

**for**语句中的的`int`定义涵盖了`i`和`j`，在初始化部分实际上可以拥有任意数量的具有相同类型的变量定义。在一个控制表达式中，定义多个变量的这种能力致炫雨**for**循环适用，在其他任何选择或迭代语句中都不能使用这种方式。

可以看到，无论在初始化还是在步进部分，语句都是顺序执行的。此外，初始化部分可以有任意数量的同一类型的定义。
