# let和const命令
* [let命令](#let命令)    


## let命令

### 基本用法

ES6新增了```let```命令，用来声明变量。它的用法类似于```var```，但是所声明的变量，只在```let```命令所在的代码块内有效。

```javascript
{
  let a = 10;
  var b = 1;
}

a // ReferenceError: a is not defined.
b // 1
```

上面代码在代码块之中，分别用```let```和```var```声明了两个变量。然后在代码块之外调用这两个变量，结果```let```声明的变量报错，```var```声明的变量返回了正确的值。这表明，```let```声明的变量只在它所在的代码块有效。

for循环的计数器，就很合适使用```let```命令。

```javascript
for (let i = 0; i < 10; i++) {}

console.log(i);
//ReferenceError: i is not defined
```

上面代码中，计数器```i```只在```for```循环体内有效，在循环体外引用就会报错。

下面的代码如果使用```var```，最后输出的是```10```。

```javascript
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 10
```

上面代码中，变量```i```是```var```声明的，在全局范围内都有效。所以每一次循环，新的```i```值都会覆盖旧值，导致最后输出的是最后一轮的```i```的值。

如果使用```let```，声明的变量仅在块级作用域内有效，最后输出的是```6```。

```javascript
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 6
```

上面代码中，变量```i```是```let```声明的，当前的```i```只在本轮循环有效，所以每一次循环的```i```其实都是一个新的变量，所以最后输出的是6。你可能会问，如果每一轮循环的变量i都是重新声明的，那它怎么知道上一轮循环的值，从而计算出本轮循环的值？这是因为 JavaScript 引擎内部会记住上一轮循环的值，初始化本轮的变量```i```时，就在上一轮循环的基础上进行计算。

### 不存在变量提升
关键字```let```不像```var```那样会发生“变量提升”现象。所以，变量一定要在声明后使用，否则报错。

```javascript
// var 的情况
console.log(foo); // 输出undefined
var foo = 2;

// let 的情况
console.log(bar); // 报错ReferenceError
let bar = 2;
```

上面代码中，变量```foo```用```var```命令声明，会发生变量提升，即脚本开始运行时，变量```foo```已经存在了，但是没有值，所以会输出```undefined```。变量```bar```用```let```命令声明，不会发生变量提升。这表示在声明它之前，变量```bar```是不存在的，这时如果用到它，就会抛出一个错误。

### 暂时性死区
只要块级作用域内存在```let```命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。

