# 函数的扩展
* [函数参数的默认值](#函数参数的默认值)    

## 函数参数的默认值

### 基本用法

在ES6之前，不能直接为函数的参数指定默认值，只能采用变通的方法。
```javascript
function log(x, y) {
  y = y || 'World';
  console.log(x, y);
}

log('Hello') // Hello World
log('Hello', 'China') // Hello China
log('Hello', '') // Hello World
```
上面代码检查函数`log`的参数`y`有没有赋值，如果没有，则指定默认值为`World`。这种写法的缺点在于，如果参数`y`赋值了，但是对应的布尔值为`false`，则该赋值不起作用。就像上面代码的最后一行，参数`y`等于空字符，结果被改为默认值

为了避免这个问题，通常需要先判断一下参数`y`是否被赋值，如果没有，再等于默认值

```javascript
if (typeof y === 'undefined') {
  y = 'World';
}
```

ES6 允许为函数的参数设置默认值，即直接写在参数定义的后面
```javascript
function log(x, y = 'World') {
  console.log(x, y);
}

log('Hello') // Hello World
log('Hello', 'China') // Hello China
log('Hello', '') // Hello
```
可以看到，ES6 的写法比 ES5 简洁许多，而且非常自然。下面是另一个例子

```javascript
function Point(x = 0, y = 0) {
  this.x = x;
  this.y = y;
}

var p = new Point();
p // { x: 0, y: 0 }
```

除了简洁，ES6 的写法还有两个好处：首先，阅读代码的人，可以立刻意识到哪些参数是可以省略的，不用查看函数体或文档；其次，有利于将来的代码优化，即使未来的版本在对外接口中，彻底拿掉这个参数，也不会导致以前的代码无法运行。

参数变量是默认声明的，所以不能用`let`或`const`再次声明。

```javascript
function foo(x = 5) {
  let x = 1; // error
  const x = 2; // error
}
```
上面代码中，参数变量x是默认声明的，在函数体中，不能用let或const再次声明，否则会报错

使用参数默认值时，函数不能有同名参数。

```javascript
function foo(x, x, y = 1) {
  // ...
}
// SyntaxError: Duplicate parameter name not allowed in this context
```

另外，一个容易忽略的地方是，如果参数默认值是变量，那么参数就不是传值的，而是每次都重新计算默认值表达式的值。也就是说，参数默认值是惰性求值的。

```javascript
let x = 99;
function foo(p = x + 1) {
  console.log(p);
}

foo() // 100

x = 100;
foo() // 101
```

上面代码中，参数p的默认值是`x + 1`。这时，每次调用函数`foo`，都会重新计算`x + 1`，而不是默认`p`等于 `100`


### 与解构赋值默认值结合使用
参数默认值可以与解构赋值的默认值，结合起来使用

```javascript
function foo({x, y = 5}) {
  console.log(x, y);
}

foo({}) // undefined, 5
foo({x: 1}) // 1, 5
foo({x: 1, y: 2}) // 1, 2
foo() // TypeError: Cannot read property 'x' of undefined
```
上面代码使用了对象的解构赋值默认值，而没有使用函数参数的默认值。只有当函数`foo`的参数是一个对象时，变量`x`和`y`才会通过解构赋值而生成。如果函数`foo`调用时参数不是对象，变量`x`和`y`就不会生成，从而报错。如果参数对象没有`y`属性，`y`的默认值`5`才会生效

下面是另一个对象的解构赋值默认值的例子
```javascritp
function fetch(url, { body = '', method = 'GET', headers = {} }) {
  console.log(method);
}

fetch('http://example.com', {})
// "GET"

fetch('http://example.com')
// 报错
```
上面代码中，如果函数`fetch`的第二个参数是一个对象，就可以为它的三个属性设置默认值

上面的写法不能省略第二个参数，如果结合函数参数的默认值，就可以省略第二个参数。这时，就出现了双重默认值
```javascript
function fetch(url, { method = 'GET' } = {}) {
  console.log(method);
}

fetch('http://example.com')
// "GET"
```
上面代码中，函数`fetch`没有第二个参数时，函数参数的默认值就会生效，然后才是解构赋值的默认值生效，变量`method`才会取到默认值`GET`

再请问下面两种写法有什么差别
```javascript
// 写法一
function m1({x = 0, y = 0} = {}) {
  return [x, y];
}

// 写法二
function m2({x, y} = { x: 0, y: 0 }) {
  return [x, y];
}
```
上面两种写法都对函数的参数设定了默认值，区别是写法一函数参数的默认值是空对象，但是设置了对象解构赋值的默认值；写法二函数参数的默认值是一个有具体属性的对象，但是没有设置对象解构赋值的默认值

```javascript
// 函数没有参数的情况
m1() // [0, 0]
m2() // [0, 0]

// x和y都有值的情况
m1({x: 3, y: 8}) // [3, 8]
m2({x: 3, y: 8}) // [3, 8]

// x有值，y无值的情况
m1({x: 3}) // [3, 0]
m2({x: 3}) // [3, undefined]

// x和y都无值的情况
m1({}) // [0, 0];
m2({}) // [undefined, undefined]

m1({z: 3}) // [0, 0]
m2({z: 3}) // [undefined, undefined]
```

### 参数默认值的位置
通常情况下，定义了默认值的参数，应该是函数的尾参数。因为这样比较容易看出来，到底省略了哪些参数。如果非尾部的参数设置默认值，实际上这个参数是没法省略的
```javascript
// 例一
function f(x = 1, y) {
  return [x, y];
}

f() // [1, undefined]
f(2) // [2, undefined])
f(, 1) // 报错
f(undefined, 1) // [1, 1]

// 例二
function f(x, y = 5, z) {
  return [x, y, z];
}

f() // [undefined, 5, undefined]
f(1) // [1, 5, undefined]
f(1, ,2) // 报错
f(1, undefined, 2) // [1, 5, 2]
```
上面代码中，有默认值的参数都不是尾参数。这时，无法只省略该参数，而不省略它后面的参数，除非显式输入`undefined`

如果传入`undefined`，将触发该参数等于默认值，`null`则没有这个效果

```javascript
function foo(x = 5, y = 6) {
  console.log(x, y);
}

foo(undefined, null)
// 5 null
```
上面代码中，`x`参数对应`undefined`，结果触发了默认值，`y`参数等于`null`，就没有触发默认值

### 函数的 length 属性
指定了默认值以后，函数的`length`属性，将返回没有指定默认值的参数个数。也就是说，指定了默认值后，`length`属性将失真

```javascript
(function (a) {}).length // 1
(function (a = 5) {}).length // 0
(function (a, b, c = 5) {}).length // 2
```

上面代码中，`length`属性的返回值，等于函数的参数个数减去指定了默认值的参数个数。比如，上面最后一个函数，定义了3个参数，其中有一个参数`c`指定了默认值，因此`length`属性等于3减去1，最后得到2。
这是因为`length`属性的含义是，该函数预期传入的参数个数。某个参数指定默认值以后，预期传入的参数个数就不包括这个参数了。同理，`resta参数也不会计入`length`属性。

```javascript
(function(...args) {}).length // 0
```

如果设置了默认值的参数不是尾参数，那么`length`属性也不再计入后面的参数了

```javascript
(function (a = 0, b, c) {}).length // 0
(function (a, b = 1, c) {}).length // 1
```

### 作用域
一旦设置了参数的默认值，函数进行声明初始化时，参数会形成一个单独的作用域（context）。等到初始化结束，这个作用域就会消失。这种语法行为，在不设置参数默认值时，是不会出现的

```javascript
var x = 1;

function f(x, y = x) {
  console.log(y);
}

f(2) // 2
```

上面代码中，参数`y`的默认值等于变量`x`。调用函数`f`时，参数形成一个单独的作用域。在这个作用域里面，默认值变量`x`指向第一个参数`x`，而不是全局变量`x`，所以输出是`2`

再看下面的例子
```javascript
let x = 1;

function f(y = x) {
  let x = 2;
  console.log(y);
}

f() // 1
```

上面代码中，函数`f`调用时，参数`y = x`形成一个单独的作用域。这个作用域里面，变量`x`本身没有定义，所以指向外层的全局变量`x`。函数调用时，函数体内部的局部变量`x`影响不到默认值变量`x`

如果此时，全局变量`x`不存在，就会报错

```javascript
function f(y = x) {
  let x = 2;
  console.log(y);
}

f() // ReferenceError: x is not defined
```
下面这样写，也会报错
```javascript
var x = 1;

function foo(x = x) {
  // ...
}

foo() // ReferenceError: x is not defined
```
上面代码中，参数`x = x`形成一个单独作用域。实际执行的是`let x = x`，由于暂时性死区的原因，这行代码会报错”x 未定义“。

如果参数的默认值是一个函数，该函数的作用域也遵守这个规则。请看下面的例子
```javascript
let foo = 'outer';

function bar(func = x => foo) {
  let foo = 'inner';
  console.log(func()); // outer
}

bar();
```
上面代码中，函数`bar`的参数`func`的默认值是一个匿名函数，返回值为变量`foo`。函数参数形成的单独作用域里面，并没有定义变量`foo`，所以`foo`指向外层的全局变量`foo`，因此输出`outer`。

如果写成下面这样，就会报错
```javascript
function bar(func = () => foo) {
  let foo = 'inner';
  console.log(func());
}

bar() // ReferenceError: foo is not defined
```
上面代码中，匿名函数里面的`foo`指向函数外层，但是函数外层并没有声明变量`foo`，所以就报错了。

下面是一个更复杂的例子
```javascript
var x = 1;
function foo(x, y = function() { x = 2; }) {
  var x = 3;
  y();
  console.log(x);
}

foo() // 3
x // 1
```

上面代码中，函数foo的参数形成一个单独作用域。这个作用域里面，首先声明了变量x，然后声明了变量y，y的默认值是一个匿名函数。这个匿名函数内部的变量x，指向同一个作用域的第一个参数x。函数foo内部又声明了一个内部变量x，该变量与第一个参数x由于不是同一个作用域，所以不是同一个变量，因此执行y后，内部变量x和外部全局变量x的值都没变。

如果将var x = 3的var去除，函数foo的内部变量x就指向第一个参数x，与匿名函数内部的x是一致的，所以最后输出的就是2，而外层的全局变量x依然不受影响
```javascript
var x = 1;
function foo(x, y = function() { x = 2; }) {
  x = 3;
  y();
  console.log(x);
}

foo() // 2
x // 1
```

### 应用
利用参数默认值，可以指定某一个参数不得省略，如果省略就抛出一个错误
```javascript
function throwIfMissing() {
  throw new Error('Missing parameter');
}

function foo(mustBeProvided = throwIfMissing()) {
  return mustBeProvided;
}

foo()
// Error: Missing parameter
```

上面代码的`foo`函数，如果调用的时候没有参数，就会调用默认值`throwIfMissing`函数，从而抛出一个错误。

从上面代码还可以看到，参数`mustBeProvided`的默认值等于`throwIfMissing`函数的运行结果（即函数名之后有一对圆括号），这表明参数的默认值不是在定义时执行，而是在运行时执行（即如果参数已经赋值，默认值中的函数就不会运行），这与 `Python` 语言不一样。

另外，可以将参数默认值设为`undefined`，表明这个参数是可以省略的
```javascript
function foo(optional = undefined) { ··· }
```

## rest参数
ES6 引入 `rest` 参数（形式为“...变量名”），用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用`arguments`对象了。`rest` 参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中
```javascript
function add(...values) {
  let sum = 0;

  for (var val of values) {
    sum += val;
  }

  return sum;
}

add(2, 5, 3) // 10
```
上面代码的`add`函数是一个求和函数，利用 `rest` 参数，可以向该函数传入任意数目的参数。

下面是一个 `rest` 参数代替`arguments`变量的例子
```javascript
// arguments变量的写法
function sortNumbers() {
  return Array.prototype.slice.call(arguments).sort();
}

// rest参数的写法
const sortNumbers = (...numbers) => numbers.sort();
```

上面代码的两种写法，比较后可以发现，rest 参数的写法更自然也更简洁。

rest 参数中的变量代表一个数组，所以数组特有的方法都可以用于这个变量。下面是一个利用 `rest` 参数改写数组`push`方法的例子
```javascript
function push(array, ...items) {
  items.forEach(function(item) {
    array.push(item);
    console.log(item);
  });
}

var a = [];
push(a, 1, 2, 3)
```
注意，rest 参数之后不能再有其他参数（即只能是最后一个参数），否则会报错
```javascript
// 报错
function f(a, ...b, c) {
  // ...
}
```
函数的`length`属性，不包括 rest 参数

## 扩展运算符

### 含义
扩展运算符（spread）是三个点（...）。它好比 rest 参数的逆运算，将一个数组转为用逗号分隔的参数序列
```javascript
console.log(...[1, 2, 3])
// 1 2 3

console.log(1, ...[2, 3, 4], 5)
// 1 2 3 4 5

[...document.querySelectorAll('div')]
// [<div>, <div>, <div>]
```
该运算符主要用于函数调用
```javascript
function push(array, ...items) {
  array.push(...items);
}

function add(x, y) {
  return x + y;
}

var numbers = [4, 38];
add(...numbers) // 42
```
上面代码中，`array.push(...items)`和`add(...numbers)`这两行，都是函数的调用，它们的都使用了扩展运算符。该运算符将一个数组，变为参数序列。

扩展运算符与正常的函数参数可以结合使用，非常灵活
```javascript
function f(v, w, x, y, z) { }
var args = [0, 1];
f(-1, ...args, 2, ...[3]);
```

### 替代数组的apply方法
由于扩展运算符可以展开数组，所以不再需要`apply`方法，将数组转为函数的参数了
```javascript
// ES5的写法
function f(x, y, z) {
  // ...
}
var args = [0, 1, 2];
f.apply(null, args);

// ES6的写法
function f(x, y, z) {
  // ...
}
var args = [0, 1, 2];
f(...args);
```

下面是扩展运算符取代`apply`方法的一个实际的例子，应用`Math.max`方法，简化求出一个数组最大元素的写法
```javascript
// ES5的写法
Math.max.apply(null, [14, 3, 77])

// ES6的写法
Math.max(...[14, 3, 77])

// 等同于
Math.max(14, 3, 77);
```
上面代码表示，由于JavaScript不提供求数组最大元素的函数，所以只能套用`Math.max`函数，将数组转为一个参数序列，然后求最大值。有了扩展运算符以后，就可以直接用`Math.max`了。

另一个例子是通过`push`函数，将一个数组添加到另一个数组的尾部
```javascript
// ES5的写法
var arr1 = [0, 1, 2];
var arr2 = [3, 4, 5];
Array.prototype.push.apply(arr1, arr2);

// ES6的写法
var arr1 = [0, 1, 2];
var arr2 = [3, 4, 5];
arr1.push(...arr2);
```
上面代码的ES5写法中，`push`方法的参数不能是数组，所以只好通过`apply`方法变通使用`push`方法。有了扩展运算符，就可以直接将数组传入`push`方法。

下面是另外一个例子
```javascript
// ES5
new (Date.bind.apply(Date, [null, 2015, 1, 1]))
// ES6
new Date(...[2015, 1, 1]);
```

### 扩展运算符的应用

#### （1）合并数组
扩展运算符提供了数组合并的新写法
```javascript
// ES5
[1, 2].concat(more)
// ES6
[1, 2, ...more]

var arr1 = ['a', 'b'];
var arr2 = ['c'];
var arr3 = ['d', 'e'];

// ES5的合并数组
arr1.concat(arr2, arr3);
// [ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' ]

// ES6的合并数组
[...arr1, ...arr2, ...arr3]
// [ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' ]
```

#### （2）与解构赋值结合
扩展运算符可以与解构赋值结合起来，用于生成数组
```javascript
// ES5
a = list[0], rest = list.slice(1)
// ES6
[a, ...rest] = list
```

下面是另外一些例子
```javascript
const [first, ...rest] = [1, 2, 3, 4, 5];
first // 1
rest  // [2, 3, 4, 5]

const [first, ...rest] = [];
first // undefined
rest  // []:

const [first, ...rest] = ["foo"];
first  // "foo"
rest   // []
```
如果将扩展运算符用于数组赋值，只能放在参数的最后一位，否则会报错
```javascript
const [...butLast, last] = [1, 2, 3, 4, 5];
// 报错

const [first, ...middle, last] = [1, 2, 3, 4, 5];
// 报错
```

#### （3）函数的返回值
JavaScript的函数只能返回一个值，如果需要返回多个值，只能返回数组或对象。扩展运算符提供了解决这个问题的一种变通方法
```javascript
var dateFields = readDateFields(database);
var d = new Date(...dateFields);
```
上面代码从数据库取出一行数据，通过扩展运算符，直接将其传入构造函数`Date`

#### 字符串
扩展运算符还可以将字符串转为真正的数组
```javascript
[...'hello']
// [ "h", "e", "l", "l", "o" ]
```

上面的写法，有一个重要的好处，那就是能够正确识别32位的Unicode字符
```javascript
'x\uD83D\uDE80y'.length // 4
[...'x\uD83D\uDE80y'].length // 3
```

上面代码的第一种写法，JavaScript会将32位Unicode字符，识别为2个字符，采用扩展运算符就没有这个问题。因此，正确返回字符串长度的函数，可以像下面这样写
```javascript
function length(str) {
  return [...str].length;
}

length('x\uD83D\uDE80y') // 3
```

凡是涉及到操作32位Unicode字符的函数，都有这个问题。因此，最好都用扩展运算符改写
```javascript
let str = 'x\uD83D\uDE80y';

str.split('').reverse().join('')
// 'y\uDE80\uD83Dx'

[...str].reverse().join('')
// 'y\uD83D\uDE80x'
```
上面代码中，如果不用扩展运算符，字符串的reverse操作就不正确

#### （5）实现了Iterator接口的对象
任何Iterator接口的对象，都可以用扩展运算符转为真正的数组
```javascript
var nodeList = document.querySelectorAll('div');
var array = [...nodeList];
```
上面代码中，`querySelectorAll`方法返回的是一个`nodeList`对象。它不是数组，而是一个类似数组的对象。这时，扩展运算符可以将其转为真正的数组，原因就在于`NodeList`对象实现了`Iterator`接口

对于那些没有部署Iterator接口的类似数组的对象，扩展运算符就无法将其转为真正的数组
```javascript
let arrayLike = {
  '0': 'a',
  '1': 'b',
  '2': 'c',
  length: 3
};

// TypeError: Cannot spread non-iterable object.
let arr = [...arrayLike];
```
上面代码中，`arrayLike`是一个类似数组的对象，但是没有部署Iterator接口，扩展运算符就会报错。这时，可以改为使用`Array.from`方法将`arrayLike`转为真正的数组

#### Map和Set结构，Generator函数
扩展运算符内部调用的是数据结构的Iterator接口，因此只要具有Iterator接口的对象，都可以使用扩展运算符，比如Map结构
```javascript
let map = new Map([
  [1, 'one'],
  [2, 'two'],
  [3, 'three'],
]);

let arr = [...map.keys()]; // [1, 2, 3]
```

Generator函数运行后，返回一个遍历器对象，因此也可以使用扩展运算符
```javascript
var go = function*(){
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
};

[...go()] // [1, 2, 3]
```
上面代码中，变量go是一个Generator函数，执行后返回的是一个遍历器对象，对这个遍历器对象执行扩展运算符，就会将内部遍历得到的值，转为一个数组。

如果对没有iterator接口的对象，使用扩展运算符，将会报错
```javascript
var obj = {a: 1, b: 2};
let arr = [...obj]; // TypeError: Cannot spread non-iterable object
```

## 严格模式
从ES5开始，函数内部可以设定为严格模式
```javascript
function doSomething(a, b) {
  'use strict';
  // code
}
```

《ECMAScript 2016标准》做了一点修改，规定只要函数参数使用了默认值、解构赋值、或者扩展运算符，那么函数内部就不能显式设定为严格模式，否则会报错
```javascript
// 报错
function doSomething(a, b = a) {
  'use strict';
  // code
}

// 报错
const doSomething = function ({a, b}) {
  'use strict';
  // code
};

// 报错
const doSomething = (...a) => {
  'use strict';
  // code
};

const obj = {
  // 报错
  doSomething({a, b}) {
    'use strict';
    // code
  }
};
```
这样规定的原因是，函数内部的严格模式，同时适用于函数体代码和函数参数代码。但是，函数执行的时候，先执行函数参数代码，然后再执行函数体代码。这样就有一个不合理的地方，只有从函数体代码之中，才能知道参数代码是否应该以严格模式执行，但是参数代码却应该先于函数体代码执行

```javascript
// 报错
function doSomething(value = 070) {
  'use strict';
  return value;
}
```
上面代码中，参数value的默认值是八进制数070，但是严格模式下不能用前缀0表示八进制，所以应该报错。但是实际上，JavaScript引擎会先成功执行value = 070，然后进入函数体内部，发现需要用严格模式执行，这时才会报错。

虽然可以先解析函数体代码，再执行参数代码，但是这样无疑就增加了复杂性。因此，标准索性禁止了这种用法，只要参数使用了默认值、解构赋值、或者扩展运算符，就不能显式指定严格模式。

两种方法可以规避这种限制。第一种是设定全局性的严格模式，这是合法的

```javascript
'use strict';

function doSomething(a, b = a) {
  // code
}
```

第二种是把函数包在一个无参数的立即执行函数里面
```javascript
const doSomething = (function () {
  'use strict';
  return function(value = 42) {
    return value;
  };
}());
```
