# 字符串的扩展
* [字符的Unicode表示法](#字符的unicode表示法)    
* [codePointAt()](#codepointat)    

ES6加强了对Unicode的支持，并且扩展了字符串对象。

## 字符的Unicode表示法
JavaScript允许采用```\uxxxx```形式表示一个字符，其中“xxxx”表示字符的码点
```javascript
"\u0061"
// "a"
```
但是，这种表示法只限于```\u0000```——```\uFFFF```之间的字符。超出这个范围的字符，必须用两个双字节的形式表达
```javascript
"\uD842\uDFB7"
// "𠮷"

"\u20BB7"
// " 7"
```
上面代码表示，如果直接在```\u```后面跟上超过```0xFFFF```的数值（比如```\u20BB7```），JavaScript会理解成```\u20BB+7```。由于```\u20BB```是一个不可打印字符，所以只会显示一个空格，后面跟着一个```7```

ES6 对这一点做出了改进，只要将码点放入大括号，就能正确解读该字符
```javascript
"\u{20BB7}"
// "𠮷"

"\u{41}\u{42}\u{43}"
// "ABC"

let hello = 123;
hell\u{6F} // 123

'\u{1F680}' === '\uD83D\uDE80'
// true
```
上面代码中，最后一个例子表明，大括号表示法与四字节的UTF-16编码是等价的

有了这种表示法之后，JavaScript共有6种方法可以表示一个字符
```javascript
'\z' === 'z'  // true
'\172' === 'z' // true
'\x7A' === 'z' // true
'\u007A' === 'z' // true
'\u{7A}' === 'z' // true
```

## codePointAt()
JavaScript内部，字符以UTF-16的格式储存，每个字符固定为```2```个字节。对于那些需要```4```个字节储存的字符（Unicode码点大于```0xFFFF```的字符），JavaScript会认为它们是两个字符。
```javascript
var s = "𠮷";

s.length // 2
s.charAt(0) // ''
s.charAt(1) // ''
s.charCodeAt(0) // 55362
s.charCodeAt(1) // 57271
```
上面代码中，汉字“𠮷”（注意，这个字不是”吉祥“的”吉“）的码点是```0x20BB7```，UTF-16编码为```0xD842``` ```0xDFB7```（十进制为```55362 57271```），需要```4```个字节储存。对于这种```4```个字节的字符，JavaScript不能正确处理，字符串长度会误判为```2```，而且```charAt```方法无法读取整个字符，```charCodeAt```方法只能分别返回前两个字节和后两个字节的值。

ES6提供了```codePointAt```方法，能够正确处理4个字节储存的字符，返回一个字符的码点。
```javascript
var s = '𠮷a';

s.codePointAt(0) // 134071
s.codePointAt(1) // 57271

s.codePointAt(2) // 97
```
```codePointAt```方法的参数，是字符在字符串中的位置（从0开始）。上面代码中，JavaScript将“𠮷a”视为三个字符，codePointAt方法在第一个字符上，正确地识别了“𠮷”，返回了它的十进制码点134071（即十六进制的```20BB7```）。在第二个字符（即“𠮷”的后两个字节）和第三个字符“a”上，```codePointAt```方法的结果与```charCodeAt```方法相同。

总之，```codePointAt```方法会正确返回32位的UTF-16字符的码点。对于那些两个字节储存的常规字符，它的返回结果与```charCodeAt```方法相同。

codePointAt方法返回的是码点的十进制值，如果想要十六进制的值，可以使用```toString```方法转换一下。
```javascript
var s = '𠮷a';

s.codePointAt(0).toString(16) // "20bb7"
s.codePointAt(2).toString(16) // "61"
```
你可能注意到了，```codePointAt```方法的参数，仍然是不正确的。比如，上面代码中，字符```a```在字符串```s```的正确位置序号应该是1，但是必须向```codePointAt```方法传入```2```。解决这个问题的一个办法是使用```for...of```循环，因为它会正确识别32位的UTF-16字符。
```javascript
var s = '𠮷a';
for (let ch of s) {
  console.log(ch.codePointAt(0).toString(16));
}
// 20bb7
// 61
```
codePointAt方法是测试一个字符由两个字节还是由四个字节组成的最简单方法
```javascript
function is32Bit(c) {
  return c.codePointAt(0) > 0xFFFF;
}

is32Bit("𠮷") // true
is32Bit("a") // false
```
