# let const 命令

## 1. let 命令

### 基本用法

ES6 新增了`let` 命令，用来声明变量。它的用法类似于`var`，但是所声明的变量，只在`let`命令所在的代码块内有效。

```javascript
{
	let a = 10;
	var b = 1;
}

a // ReferenceError: a is not defined.
b // 1
```

上面代码在代码块之中，分别用`let`和`var`声明了两个变量。然后在代码块之外调用了这两个变量，结果`let`声明的变量报错，`var`声明的变量返回了正确的值。这表明，`let`声明的变量只在它所在的代码块有效。

`for` 循环的计数器，就很合适使用`let`命令。

```javascript
for (let i = 0; i < 10; i++) {
	// ...
}

console.log(i);
// ReferenceError: i is not defined
```

上面代码中，计数器`i`只在`for`循环体内有效，在循环体外引用就会报错。

下面代码如果使用`var`，最后输出的是`10`。

```javascript
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
	a[i] = function () {
		console.log(i);
	};
}

a[6](); // 10
```

上面代码中，变量`i`是`var`命令声明的，在全局范围内都有效，所以全局只有一个变量`i`。每一次循环，变量`i`的值都会发生改变，而循环内被赋给数组`a`的函数内部的`console.log(i)`，里面的i指向的就是全局的`i`。也就是说，所有数组`a`的成员里面的`i`，指向的都是同一个`i`，导致运行时输出的是最后一轮的`i`的值，也就是10。

如果使用`let`，声明的变量仅在块级作用域内有效，最后输出的是6。

```javascript
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
	a[i] = function () {
		console.log(i);
	};
}
a[6](); // 6
```

上面代码中，变量`i`是`let`声明的，当前的`i`只在本轮循环有效，所以每一次循环的`i`其实都是一个新的变量，所以最后输出的是`6`。你可能会问，如果每一轮循环的变量`i`都是重新声明的，那它怎么知道上一轮循环的值，从而计算出本轮循环的值？这是因为JavaScript引擎内部会记住上一轮循环的值，初始化本轮的变量`i`时，就在上一轮循环的基础上进行计算。

另外，`for`循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的自作用域。

```javascript
for (let i = 0; i < 3; i++) {
	let i = 'abc';
	console.log(i);
}

// abc
// abc
// abc
```

上面代码正确运行，输出了3次`abc`。这表明函数内部的变量`i`与循环变量`i`不在统一作用域，有各自单独的作用域。

### 不存在变量提升

`var` 命令会发生“变量提升”现象，即变量可以在声明之前使用，值为`undefined`。这中现象多多少少是有些奇怪的，按照一般的逻辑，变量应该在声明语句之后才可以使用。

为了纠正这种现象，`let`命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。

```javascript
// var 的情况
console.log(foo); // 输出undefined
var foo = 2;

// let 的情况
console.log(bar); // 报错 ReferenceError
let bar = 2;
```

上面代码中，变量`foo`用`var`命令声明，会发生变量提升，即基本开始运行时，变量`foo`已经存在了，但是没有值，所以输出`undefined`。变量`bar`用`let`命令声明，不会发生变量提升。这表示在声明它之前，变量`bar`是不存在的，这时如果用到它，就会抛出一个错误。

### 暂时性死区

只要块级作用域内存在`let`命令，它所声明的变量就“绑定”这个区域，不再受外部的影响。

```javascript
var tmp = 123;

if (true) {
	tmp - 'abc'; // ReferenceError
	let tmp;
}
```

上面代码中，存在全局变量`tmp`，但是块级作用域内`let`又声明了一个局部变量`tmp`，导致后者绑定这个块级作用域，所以在`let`声明变量前，对`tmp`赋值会报错。

ES6 明确规定，如果区块中存在`let`和`const`命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。

总之，在代码块内，使用`let`命令声明变量之前，该变量都是不可用的。这在语法上成为“暂时性死区”。

```javascript
if (true) {
	tmp = 'abc'; // ReferenceError
	console.log(tmp);

	let tmp;
	console.log(tmp); // undefined

	tmp = 123;
	console.log(tmp); // 123
}
```

上面代码中，在`let`命令声明变量`tmp`之前，都属于变量`tmp`的“死区”。

“暂时性死区”也意味着`typeof`不再是一个百分之百安全的操作。

```javascript
typeof x; // ReferenceError
let x;
```

上面代码中，变量`x`使用`let`命令声明，所以在声明之前，都属于`x`的“死区”，只要用到该变量就会报错。因此，`typeof`运行时就会抛出`ReferenceError`。

作为比较，如果一个变量根本没有被声明，使用`typeof`反而不会报错。

```javascript
typeof undeclared_variable // "undefined"
```

上面代码中，`undeclared_variable`是一个不存在的变量名，结果返回“undefined”。所以，在没有`let`之前，`typeof`运算符是百分之百安全的，永远不会报错。现在这一点不成立了。这样的设计是为了让大家养成良好的编程习惯，变量一定要在声明之后使用，否则就报错。

有些“死区”比较隐蔽，不太容易发现。

```javascript
function bar(x = y, y = 2) {
	return [x, y];
}

bar(); //报错
```

上面代码中，调用`bar`函数之所以报错，是因为参数`x`默认值等于另一个参数`y`，而此时`y`还没有声明，属于“死区”。如果`y`的默认值是`x`，就不会报错，因为此时`x`已经声明了。

```javascript
function bar(x = 2, y = 2) {
	return [x, y];
}

bar(); // [2, 3]
```

另外，下面的代码也会报错，与`var`的行为不同。

```javascript
// 不报错
var x = x;

// 报错
let x = x;
// ReferenceError: x is not defined
```


