# 函数的扩展
## 1. 函数参数的默认值

### 基本用法
ES6之前，不能直接为函数的参数指定默认值，只能采用变通的方法

```javascript
function log(x, y) {
	y = y || 'World';
	console.log(x, y);
}

log('Hello') // Hello World
log('Hello', 'China') // Hello China
log('Hello', '') // Hello World
```

上面代码检查函数`log`的参数`y`有没有赋值，如果没有，则指定默认值为`World`。这种写法的缺点在于，如果参数`y`赋值了，但是对应的布尔值为`false`，则该赋值不起作用。就像上面代码的最后一行，参数`y`等于空字符，结果被改为默认值。

为了避免这个问题，通常需要先判断一下参数`y`是否被赋值，如果没有，再等于默认值

```javascript
if (typeof y === 'undefined') {
	y = 'World';
}
```

ES6 允许为函数的参数设置默认值，即直接写在参数定义的后面

```javascript
function log(x, y = 'World') {
	console.log(x, y);
}

log('Hello') // Hello World
log('Hello', 'China') // Hello China
log('Hello', '') // Hello  
```

可以看到，ES6 的写法比 ES5 简洁许多，而且非常自然。下面是另一个例子

```javascript
function Point(x = 0, y = 0) {
	this.x = x;
	this.y = y;
}

const p = new Point();

p // {x: 0, y: 0}
```

除了简洁，ES6 的写法还有两个好处：首先阅读代码的人，可以立刻意识到哪些参数是可以省略的，不用查看函数体或文档；其次，有利于将来的代码优化，即使未来的版本对外接口中，彻底拿掉这个参数，也不会导致以前的代码无法运行

参数变量是默认声明的，所以不能用`let`或`const`再次声明

```javascript
function foo(x = 5) {
	let x = 1;  // error
	const x = 2; // error
}
```

上面代码中，参数变量`x`是默认声明的，在函数体中，不能用`let`或`const`再次声明，否则会报错

使用参数默认值时，函数不能有同名参数

```javascript
// 不报错
function foo (x, x, y) {
	// ...
}

// 报错
function foo(x, x, y = 1) {
	// ...
}
```

另外，一个容易忽略的地方时，参数默认值不算传值的，而是每次都重新计算默认值表达式的值。也就是说，参数默认值是惰性求值的

```javascript
let x = 99;
function foo (p = x + 1) {
	console.log(p);
}

foo() // 100

x = 100;

foo() // 101
```

上面代码中，参数`p`的默认值是`x + 1`。这时，每次调用函数`foo`，都会重新计算`x + 1`，而不是默认`p`等于100

### 与解构赋值默认值结合使用
参数默认值可以与解构赋值的默认值，结合起来使用。

```javascript
function foo({x, y= 5}) {
	console.log(x, y);
}

foo({}) // undefined 5
foo({x: 1}) // 1 5
foo({x:1, y: 2}) // 1 2
foo() // TypeError: Cannot read property 'x' of undefined
```

上面代码只使用了对象的解构赋值默认值，没有使用函数参数的默认值。只有当函数`foo`的参数是一个对象时，变量`x`和`y`才会通过解构赋值生成。如果函数`foo`调用时没提供参数，变量`x`和`y`就不会生成，从而报错。通过提供函数参数的默认值，就可以避免这种情况。

```javascript
function foo({x, y = 5} = {}) {
	console.log(x, y);
}

foo() // undefined 5
```

上面代码指定，如果没有提供参数，函数`foo`的参数默认为一个空对象。

下面是另一个解构赋值默认值的例子

```javascript
function fetch(url, {body = '', method = 'GET', headers = {}}) {
	console.log(method);
}

fetch('http://example.com', {}) // "GET"

fetch('http://example.com')  // 报错
```

上面代码中，如果函数`fetch`的第二个参数是一个对象，就可以为它的三个属性设置默认值。这种写法不能省略第二个参数，如果结合函数参数的默认值，就可以省略第二个参数。这时，就出现了双重默认值。

```javascript
function fetch(url, {body = '', method = 'GET', headers = {}} = {}) {
	console.log(method);
}

fetch('http://example.com') // "GET"
```

上面代码中，函数`fetch`没有第二个参数时，函数参数的默认值就会生效，然后才是解构赋值的默认值生效，比变量`method`才会取到默认值`GET`。

作为练习，下面两种写法的差别？

```javascript
// 写法一
function m1({x = 0, y = 0} = {}) {
	return [x, y];
}

// 写法二
function m2({x, y} = { x: 0, y: 0}) {
	return [x, y];
}
```

上面两种写法都对函数的参数设定了默认值，区别是写法一函数的默认值是空对象，但是设置了对象解构赋值的默认值；写法二函数参数的默认值是一个具体属性的对象，但是没有设置对象解构赋值的默认值。

```javascript
// 函数没有参数的情况
m1() // [0, 0]
m2() // [0, 0]

// x 和 y 都有值的情况
m1({x: 3, y: 8}) // [3, 8]
m2({x: 3, y: 8}) // [3, 8]

// x 有值 y 无值的情况
m1({x: 3}) // [3, 0]
m2({x: 3}) // [3, undefined]

// x 和 y 都无值的情况
m1({}) // [0, 0]
m2({}) // [undefined, undefined]

m1({z: 3}) // [0, 0]
m2({z: 3}) // [undefined, undefined]
```

### 参数默认值的位置

通常情况下，定义了默认值的参数，应该是函数的尾参数。因为这样比较容易看出来，到底省略了哪些参数。如果非尾部的参数设置默认值，实际上这个参数是没法省略的。

```javascript
// 例一
function f(x = 1, y) {
	return [x, y];
}

f() // [1, undefined]
f(2) // [2, undefined]
f(, 1) // 报错
f(undefined, 1) // [1, 1]

// 例二
function f(x, y = 5, z) {
	return [x, y, z];
}

f() // [undefined, 5, undefined]
f(1) // [1, 5, undefined]
f(1, , 2) // 报错
f(1, undefined, 2) // [1, 5, 2]
```

上面代码中，有默认值的参数都不是尾参数。这时，无法只省略该参数，而不省略它后面的参数，除非显式输入`undefined`。

如果传入`undefined`，将触发该参数等于默认值，`null`则没有这个效果。

```javascript
function foo(x = 5, y = 6) {
	console.log(x, y);
}

foo(undefined, null)
// 5 null
```

上面代码中，`x`参数对于`undefined`，结果触发了默认值，`y`参数等于`null`，就没有触发默认值。

### 函数的 length 属性
指定了默认值以后，函数的`length`属性，将返回没有指定默认值的参数个数。也就是说，指定了默认值后，`length`属性将失真。

```javascript
(function (a) {}).length  // 1
(function (a = 5) {}).length // 0
(function (a, b, c = 5){}).length // 2
```

上面代码中，`length`属性的返回值，等于函数的参数个数减去指定了默认值的参数个数。比如，上面最后一个函数，定义了3个参数，其中有一个参数`c`指定了默认值，因此`length`属性等于`3`减去`1`，最后得到`2`。

这时因为`length`属性的含义是，该函数预期传入的参数个数。某个参数指定默认值以后，预期传入的参数个数就不包括这个参数了。同理，后文的`reset`参数也不会计入`length`属性。

```javascript
(function(...args) {}).length // 0
```

如果设置了默认值的参数不是尾参数，那么`length`属性也不再计入后面的参数了。

```javascript
(function (a = 0, b, c) {}).length // 0
(function (a, b = 1, c) {}).length // 1
```

### 作用域
