# 调薪申请
## 工作总结
过去一年中主要做的工作有：
1. 大同热力电子发票管理系统，包含两个系统WebService接口和发票管理系统，主要工作内容有参数项目详细设计，接口参数设计，项目编码，测试，部署及后期维护等。参与开发的模块有：开具增值税普通电子发票接口（蓝票和红票）、电子发票签章接口、下载板式pdf文档的接口、管理系统中电子发票处理等。
2. 财税通广西版和山西版改版，主要工作内容有完成数据库从oracle迁移至mysql，以及对应项目代码的修改，项目编码，部署维护等。参与开发的模块有：客户端提供登录、修改密码、获取消息等接口，消息管理、统计管理、发码管理等。
3. 财税服务微信公众号项目，主要工作内容有整理项目目录结构，搭建项目框架以适应公众号开发、项目编码、部署以及bug修复等。参与了微信权限验证，会员绑定，每日听税，工具箱，专属共亨斯，通用的搜索、点赞、评论等模块的开发。
4. 财税服务app接口项目，主要工作内容有搭建项目框架以适应接口开发、项目编码、部署以及bug修复。参与了接口通用加解密处理，通用权限控制，token的生成验证，用户登录以及权限验证，每日听税分页和详情，推荐分页，财税咨询，法规，按各个模块搜索，实务工具，法规汇编，答疑解惑，我的客户经理等接口的开发。另外单独开发了一个nodejs的小型爬虫项目，用于对所有接口提供测试校验。
5. 财税服务后台管理系统，主要工作内容有搭建项目框架，项目编码、部署和测试等。目前后台管理系统中的模块有：每日听税维护，首页推荐维护

## 个人成长方面
在过去一年的工作之余学习的内容主要有：
1. HTML5 canvas绘图学习及总结，制作了一些小例子，在项目中也有一些应用。H5音频视频的应用，主要在微信公众号每日听税中有应用。
2. 学习了JavaScript ES6的一些新特性
3. 学习了js服务端的nodejs，对JavaScript的适用更灵活一些，了解了模块和包、事件处理、异步编程的一些特点。学会适用js进行服务端开发，连接mysql数据库，Express框架的应用，ejs模块引擎的应用，可以完成常规web开发。在财税服务app接口项目中，适用nodejs搭建了一个基于Express的小型web项目，利用爬虫技术，实现针对所有接口的测试校验。在相应的接口中输入参数，即可获得该接口相关所有信息，包括加密后的参数，返回的数据，解密返回后的数据功能。利用这个小项目可以很方面的检验接口是否达到预期，接口数据是否有效。接口开发人员和app开发人员都可以用于测试，提高了沟通效率。
4. java方面加强java基础的学习，学习了一些设计模式，同时反复查看了JFinal框架的源代码，可以更有效利用JFianl的一些特性，更灵活的适用框架提供的各种工具。
5. 个人博客改版，去年用github上提供的功能，搭建了一个博客，总要用于总结学习内容，相当于笔记，之前是适用html写的静态页面很累，而且不好查看。通过适用js脚本解析markdown源文章，通过模版生成博客相关的列表页和具体文章页面，方面学习总结。

## 下一步计划
1. 继续java设计模式学习，提升在框架方面的认知水平。
2. 数据库优化、存储过程需要加强。
3. 理解jfinal框架后开始阅读jdk以及spring框架源代码

## 关于薪资
其实个人成长和薪资关系挺大，通过工作以及平时学习，提升个人技术水平，同时将学到的内容应用到项目开发中，技术水平提升为工作提供了更多更优的思维方式和解决方案，工作为这些技术提供了验证，同时实现价值。相辅相成。关于薪资，由于小孩出生，生活压力加大了，。。。。。

我会更加珍惜今后的时间，不断充实自我、丰富自我、完善自我。相信领导的信任与我的努力能共创更美好的明天

谨祝我公司前景辉煌、蒸蒸日上

申锦祥
