调薪申请尊敬的领导：您好！自从2015年11月加入企友以来，随着公司的发展，在领导的耐心指导和同事的帮助下，我个人的能力也在不断提升和进步，我感谢公司领导对我的栽培的帮助。基于对公司的热爱和对领导的信任，鉴于现在的工作职责和工作内容，我提出调薪申请，在此之前对过去一年的工作做一个总结。1.	大同热力电子发票管理系统：包含两个系统WebService接口和发票管理系统，主要工作内容有参数项目详细设计，接口参数设计，项目编码，测试，部署及后期维护等。参与开发的模块有：开具增值税普通电子发票接口（蓝票和红票）、电子发票签章接口、下载板式pdf文档的接口、管理系统中电子发票处理等。2.	财税通广西版和山西版改版，主要工作内容有完成数据库从oracle迁移至mysql，以及对应项目代码的修改，项目编码，部署维护等。参与开发的模块有：客户端提供登录、修改密码、获取消息等接口，消息管理、统计管理、发码管理等。3.	财税服务微信公众号项目，主要工作内容有整理项目目录结构，搭建项目框架以适应公众号开发、项目编码、部署以及bug修复等。参与了微信权限验证，会员绑定，每日听税，工具箱，专属共亨斯，通用的搜索、点赞、评论等模块的开发。4.	财税服务app接口项目，主要工作内容有搭建项目框架以适应接口开发、项目编码、部署以及bug修复。参与了接口通用加解密处理，通用权限控制，token的生成验证，用户登录以及权限验证，每日听税分页和详情，推荐分页，财税咨询，法规，按各个模块搜索，实务工具，法规汇编，答疑解惑，我的客户经理等接口的开发。另外单独开发了一个nodejs的小型爬虫项目，用于对所有接口提供测试校验。5.	财税服务后台管理系统，主要工作内容有搭建项目框架，项目编码、部署和测试等。开发的模块有：每日听税维护，首页推荐维护、预览等。在过去的一年中，参与过的项目大致就是这些，经过这些项目的开发，我个人的能力也在逐步提升，相较于以前只管编写业务代码来说，现在工作的时候考虑的更加全面一些，包括框架级代码的处理，系统的性能，用户的操作习惯，项目的执行进度，与同事对接等方面。另外在工作之余，最近一年学习的内容主要有：1.	学习了HTML5和CSS3的一些特性，比如Canvas绘图学习并系统总结，制作了一些demo，在项目中也有一些应用。音频和视频的应用，主要是在微信公众号每日听说中有应用。2.	学习了JavaScrit ES6的一些新特性。3.	学习了js服务端的nodejs运行环境，对JavaScript的适用更灵活一些，了解了模块和包、事件处理、异步编程的一些特点。学会使用js进行服务端开发，连接mysql数据库，Express框架的应用，ejs模块引擎的应用，可以完成常规web开发。在财税服务app接口项目中，适用nodejs搭建了一个基于Express的小型web项目，利用爬虫技术，实现针对所有接口的测试校验。在相应的接口中输入参数，即可获得该接口相关所有信息，包括加密后的参数，返回的数据，解密返回后的数据等。利用这个小项目可以很方面的检验接口是否达到预期，接口数据是否有效。接口开发人员和app开发人员都可以用于测试，提高了沟通效率。4.	java方面加强java基础的学习，学习了一些基础的算法，学习面向对象的设计模式。同时自习阅读Jfinal框架源码，对实际开发的时候帮助很大，可以更有效利用JFianl的一些特性，更灵活的适用框架提供的各种工具。5.	个人博客改版，去年用github上提供的功能，搭建了一个博客，总要用于总结学习内容，相当于笔记，之前是适用html写的静态页面很累，而且不好查看。通过适用js脚本解析markdown源文章，通过模版生成博客相关的列表页和具体文章页面，方面学习总结。6.	个人博客改版，去年用github上提供的功能，搭建了一个博客，用于总结学习内容，相当于学习笔记，之前是使用html写的静态页面，写页面本身暂用的很大的时间成本，而且不方便阅读。通过使用js脚本解析markdown源文章，通过模版生成博客相关的列表页和具体文章页面，方面学习总结。上面是我最近几个月的学习内容，我相信平时多努力学习掌握一些工作相关联的知识，提升技术水平，同时将学到的内容应用到项目开发中，既是对技术能力的一种实践和检验，同时也可以为公司创造更大的价值，为工作提供更多更优的思维方式和解决方案。工作中的成长和个人学习相辅相成。薪酬是衡量工作价值的最佳标准，公司对于员工的薪资也有相应的标准。我相信在以后的工作、生活中，我会更加努力，发挥更大的价值，和公司共同发展。我会更加珍惜今后的时间，不断充实自我、丰富自我、完善自我。相信领导的信任与我的努力能共创更美好的明天。谨祝我公司前景辉煌、蒸蒸日上													申锦祥												  2017-06/12