# 接口优于抽象类
Java程序哼唧语言提供了两种机制，可以用来定义允许多个实现的类型：接口和抽象类。这两种机制之间最明显的区别在于，抽象类允许包含某些方法的实现，但是接口则不允许。一个更为重要的区别在于，为了实现由抽象类定义的类型，类必须成为抽象类的一个子类。任何一个类，质押它定义了所有必要的方法，并且遵守通用约定，它就被允许实现一个接口，而不管这个类是处于类层次的哪个位置。因为Java只允许单继承，所以，抽象类作为类型定义受到了极大的限制。

**现有的类可以很容易被更新，以实现新的接口**。如果这些方法上不存在，你所需要做的就至少增加必要的方法，然后在类的声明中增加一个implements子句。例如，当Comparable接口被引入到Java平台中时，会更新许多现有的类，以实现Comparable接口。一般来说，无法更新现有的类来扩展新的抽象类。如果你希望让两个类扩展同一个抽象类，就必须把抽象类放到类型层次的最高处，以便这两个类的一个祖先成为它的子类。遗憾的是，这样做会间接地伤害到类层次，迫使这个公共祖先的所有后代类都扩展这个新的抽象类，无论它对于这些后代类算法合适。

**接口是定义mixin（混合类型）的理想选择**。不严格地讲，mixin是指这样的类型：类除了实现它的基本类型之外，还可以实现这个mixin类型，以表明它提供了某些可供选择的行为。例如，Comparable是一个mixin接口，它允许类表明它的实例可以与其他的可相互比较的对象进行排序。这样的接口之所以被成为mixin，是因为它允许任选的功能可以背混合到类型的主要功能中。抽象类不能被用于定义mixin，通用也是因为它们不能被更新到现有的类中：类不可能由一个以上的父类，类层次结构中也没有适当的地方来插入mixin。

**接口允许我们构造非层次结构的类型框架**。类型层次对于组织某些事物是非常合适的，但是其他有些事物并不能被整齐地组织成一个严格的层次结构。例如，假设我们有一个接口代表一个singer，另一个接口代表一个songwriter：
```java
public interface Singer {
	AudioClip sing(Song s);
}

public interface Songwriter {
	Song compose(boolean hit);
}
```
在现实生活中，有些歌唱家本身也是作曲家。因为我们使用了接口而不是抽象类来定义这些类型，所以对于单个类而言，它同时实现Singer和Songwriter是完全允许的。实际上，我们可以定义第三个接口，它同时扩展了Singer和Songwriter，并添加了一些适合于这种组合的新方法：
```java
public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter {
	AudioClip strum();
	void actSensitive();
}
```

你并不总是需要这种灵活性，但是一旦你这样做了，接口可就成了救世主，能帮助你解决大问题。另外一种做法是编写一个臃肿的类层次，对于每一种要被支持的属性组合，都包含一个单独的类，如果在整个类型系统中有n个属性，那么就必须支持2^n中可能的组合。这种现象被称为“组合爆炸”。类层次臃肿会导致类也臃肿，这些类包含许多方法，并且这些方法至少在参数的类型上有所不同而已，因为类层次中没有任何类型体现了公共的行为特征。

通过第16条中介绍的包装类模式，接口是的安全地增强类的功能成为可能。如果使用抽象类来定义类型，那么程序员除了使用继承的手段来增加功能呢，没有其他的选择。这样得到的类与包装类相比，功能更差，也更加脆弱。

虽然接口不允许包含方法的实现，但是，使用接口来定义类型并不妨碍你为程序员提供实现上的帮助。通过对你导出的每个重要接口都提供一个抽象的骨架实现类，把接口和抽象类的优点结合起来。接口的作用仍然是定义类型，但是骨架实现类接管了所有与接口实现相关的工作。

按照管理，骨架实现被称为AbstractInterface，这里的Interface是指所实现的接口的名字。例如，Connections Framework为每个重要的集合接口都提供了一个骨架实现，包括AbstractCollection，AbstractSet，AbstractList和AbstractMap。将他们称作SkeletalCollection、SkeletalSet、SkeletalList和SkeletaMap也是有道理的，但是现在Abstract的与哦你给发已经根深蒂固。

如果设计得当，骨架实现可以使程序员很容易提供他们自己的接口实现。例如，下面使一个静态工厂方法，它包含一个完整的、功能全面的List实现：

```java
// Concrete implementation built atop skeletal implementation
static List<Integer> intArrayAsList(final int[] a) {
	if (a == null)
		throw new NullPointerException();
	
	return new AbstractList<Integer> () {
		public Integer get(int i) {
			return a[i];
		}

		@Override 
		public Integer set(int i, Integer val) {
			int oldVal = a[i];
			a[i] = val;
			return oldVal;
		}

		public int size() {
			return a.length;
		}
	}
}
```

当你考虑一个List实现应该为你完成那些工作的时候，可以看出，这个例子充分演示了骨架实现的强大功能。顺便提一下，这个例子是Adapter，它允许将int数组看作Integer实例列表。由于int值和Integer实例之间来回转换需要开销，它的性能不会很好。
