# 第14条：为公有类中使用访问方法而不是公有域
有时候，可能会编写一写退化类，没有什么作用，只是用来集中实例域：
```java
// Degenerate classes like this should not be public
class Point {
	public double x;
	public double y;
}
```

由于这种类的数据域是可以被直接访问的，这些类没有提供封装的功能。如果不改变API，就无法改变它的数据表示法，也无法强加任何约束条件；当域被访问的时候，无法采取任何辅助的行动。坚持面向对象程序设计的程序员对这种类深恶痛觉，认为应该用包含私有域和公有访问方法的类代替。对于可变的类来说，应该用包含私有域和公有设置方法的类替代。
```java
// Encapsulation of data by accessor methods and mutators
class Point {
	private double x;
	private double y;

	public Point(double x, double y) {
		this.x = x;
		this.y = y;
	}

	public double getX() {return x;}
	public double getY() {return y;}

	public void setX(double x) {this.x = x;}
	public void setY(double y) {this.y = y;}
}
```

毫无疑问，说到公有类的时候，坚持面向对象程序设计思想的看法是正确的：如果类可以在它所在的包的外部进行访问，就提供访问方法，以保留将来改变该类的内部表示法的灵活性。如果公有类暴露了它的数据域，要想在将来改变其内部表示法是不可能的，因为公有类的客户端代码已经遍布各处了。

然后如果，类是包级私有的，或者是私有的嵌套类，直接暴露它的数据域并没有本质的错误———— 假设这些数据域确实描述了该类所提供的抽象。这种方法比访问方法的做法更不会产生视觉混乱，无论是在类定义中，还是在使用该类的客户端代码中。虽然客户端代码域该类的内部表示法紧密相连，但是这些代码被限定在包含该类的包中。如有必要，不改变包之外的任何代码而值改变内部数据表示法也是可以的。在私有嵌套类的情况下，改变的作用范围被进一步限制在外围类中。

Java平台类库中有几个类违反了“公有类不应该直接暴露数据域”的告诫。显著的例子包括java.awt包中的Point和Dimensuon类。它是不值得仿效的例子，相反，这些类应该被当作反面的警告示例。正如第55条所讲述的，决定暴露Dimensuon类的内部数据造成了严重的性能问题，而且，这个问题至今依然存在。

让公有类直接暴露域虽然从来都不是中好办法，但是如果域是不可变的，这种做法的危害就比较小一些。如果不改变类的API，就无法改变这种类的表示法，当被读取的时候，你也无法采取辅助的作用，但是可以强加约束条件。例如，这个类确保了每个示例都表示一个有效的时间：
```java
// Public class with exposed immutable fields - questionable
public final class Time {
	private static final int HOURS_PRE_DAY = 24;
	private static final int MINUTES_PRE_HOUR = 24;

	public final int hour;
	public final int minute;

	public Time(int hour, int minute) {
		if (hour < 0 || hour >= HOURS_PRE_DAY)
			throw new IllegalArgumentException("Hour: " + hour);
		if (minite < 0 || minute >= MINUTES_PRE_HOUR`)
			throw new IllegalArgumentException("Min: " + minute);
		this.hour = hour;
		this.minute = minute;
	}

}
```

总之，公有类用于都不应该暴露可变的域，虽然还是有问题，但是让公有类暴露不可变的域其危害比较小。但是，有时候会需要用包级私有的或者私有的嵌套类来暴露域，无论这个类是可变还是不可变的。
