# 第1条：考虑静态工厂方法代替构造器
对于类而言，为了让客户端获取它自身的一个实例，最常用的方法就是提供一个公有的构造器。还有一个方法，也应该在每个程序员的工具箱中占有一席之地。类可以提供一个公有的*静态工厂方法*（`static factory method），它只是一个返回类的实例的静态方法。下面是一个来自`Boolean`（基本类型`boolean`的包装类）的简单示例。这个方法将`boolean`基本类型值转换成一个`Boolean`对象引用：
```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
	return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```
注意，静态工厂方法与设计模式中的工厂方法模式不同。本条目中所指的静态工厂方法并不直接对应于设计模式中的工厂方法。

类可以通过静态工厂方法来提供它的客户端，而不是通过构造器。提供静态工厂方法而不是公有的构造器，这样做具有几大优势。

**静态工厂方法与构造器不同的第一大优势在于，他们有名称**。如果构造器的参数本身没有确切地描述正被返回的对象，那么具有适当名称的静态工厂会更容易使用，产生的客户端代码也更易于阅读。例如，构造器`BigInteger (int, int, Random)`返回的`BigInteger`可能为素数，如果用名为`BigInteger.probablePrime`的静态工厂方法来表示，显然更为清楚。

一个类只能又一个带有指定签名的构造器。编程人员通常知道如何避开这一限制：通过提供两个构造器，他们的参数列表只在参数类型的顺序上有所不同。实际上这并不是个好主意。面对这样的 API，用户永远也记不住该用哪个构造器，结果常常会调用错误的构造器。并且，读到使用的这些构造器的代码时，如果没有参考类的文档，往往不知所云。

由于静态工厂方法有名称，所以它们不受上述的限制。当一个类需要多个带有相同签名的构造器时，就用静态工厂方法代替构造器，并且慎重地选择名称以便突出它们之间的区别。

**静态工厂方法与构造器不同的第二大优势在于，不必在每次调用它们的时候都创建一个新对象**。这使得不可变类可以使用预先构建好的示例，或者将构建好的实例缓存起来，进行重复利用，从而避免创建不必要的重复对象。`Boolean.valueOf(boolean)`方法说明了这项技术；它从来不创建对象。这种方法类似于`Flyweight`模式。如果程序经常请求创建相同的对象，并且创建对象的代价很高，则这项技术可以极大地提升性能。

静态工厂方法能够重复的调用返回相同对象，这样有助于类总能严格控制在某个时刻哪些实例应该存在。这种类被称作*实例受控的类*（instance-controlled）。编写实例受控的类有几个原因。实例受控使得类可以确保它是一个`Singleton`或者是不可实例化的。它还使得不可变的类可以确保不会存在两个相等的实例，即当且仅当`a == b`的时候才有`a.equals(b)`为`true`。如果类保证了这一点，它的客户端就可以使用`==`操作符来代替`equals(Object)`方法，这样可以提升性能。枚举（`enum`）类型保证了这一点。

**静态工厂方法与构造器不同的第三大优势在于，它们可以返回原返回类型的任何字类型的对象**。这样我们在选择返回对象的类时就有了更大的灵活性。

这种灵活性的一种应用是，API 可以返回对象，同时又不会使对象的类编程公有的。以这种方法隐藏实现类会使 API 变得非常简洁。这项技术适用于基于接口的框架（interface-basedframework），因为在这种框架中，接口为静态工厂方法提供了自然返回类型。接口不能有静态方法，因此按照惯例，接口`Type`的静态工厂方法被放在一个名为`Types`的不可实例化的类中。

例如，`Java Collections Framework`的集合接口有`32`个便利实现，分别提供了不可修改的集合、同步集合等等。几乎所有这些实现都通过静态工厂在一个不可实例化的类（java.util.Collections）中导出。所有返回对象的类都是非公有的。

现在的`Collections Framework API`比导出`32`个独立公有类的那种实现方式要小得多，美中便利实现都对应一个类。这不仅仅是值 API 数量上的减少，也是概念意思上的减少。用户知道，被返回的对象是由相关的接口精确指定的，所以他们不需要阅读有关的文档。使用这种静态工厂方法时，甚至要求客户端通过接口来引用被返回的对象，而不是通过它的实现类来引用被返回的对象，这是一种良好的习惯。

公有的静态工厂方法所返回的对象的类不仅可以所非公有的，而且该类还可以随着每次调用而发生变化，这取决于静态工厂方法的参数值。只要所已声明的返回类型的子类型，都是允许的。为了提升软件的可维护性和性能，返回对象的类也可能随着发型版本的不同而不同。

发行版本1.5中引入的类`java.util.EnumSet`没有公有构造器，只有静态工厂方法。它们返回两种实现类之一，具体则取决于底层枚举类型的大小：如果它的元素有`64`个或者更少，就像大多数枚举类型一样，静态工厂方法就会返回一个`RegalarEumSet`实例，用单个`long`进行支持；如果枚举类型有65个或者更多元素，工厂就返回`JumboEnumSet`实例，用`long`数组进行支持。

这两个实现类的存在对于客户端来说是不可见的。如果`RegalarEumSet`不能再给小的枚举类型提供能性能优化，就可能从未来的发行版中将它删除，不会造成不良的影响。同样地，如果事实证明对性能有好处，也可能再未来的发行版本中添加第三甚至第四个`EnumSet`实现。客户端用于不知道也不关心他们从工厂方法中得到的对象的类；他们只关心它是`EnumSet`的某个子类即可。

静态工厂方法返回的对象所属的类，再编写包含该静态工厂的类时可以不必存在。这种灵活的静态工厂方法构成了*服务提供者框架*（Service Provider Framework）的基础，例如`JDBC`（Java数据库连接，Java Database Connectivity） API。服务提供者框架是指这样一个系统：多个服务提供者实现一个服务，系统为服务提供者的客户端提供多个实现，并把他们从多个实现中解耦出来。

服务提供者框架中有三个重要的组建：服务接口（Service Interface），这是提供者实现的；提供者注册API（Provider Registration API），这是系统用来注册实现，让客户端访问它们的；服务访问API（Service Access API），他是客户端用来获取服务的实例的。服务访问API一般允许但是不要求客户端指定某种选择提供者的条件。如果没有这样的规定，API 就会返回默认实现的一个实例。服务访问API是“灵活的静态工厂”，它构成了服务提供者框架的基础。

服务提供者框架的第四个组件是可选的：服务提供者接口（Service Provider Interface），这些提供者负责创建其服务实现的实例。如果没有服务提供者接口，实现就按照类名注册，并通过反射方式进行实例化。对于`JDBC`来说，`Connection`就是他们的服务接口，`DriverManager.registerDriver`是提供者注册API，`DriverManager.getConnection`是服务访问API，`Driver`就是服务提供者接口。

服务提供者框架模式有着无数中变体。例如，服务访问API可以利用适配器（Adapter）模式，返回比提供者需要的更丰富的服务接口。下面是一个简单的实现，包含了一个服务提供者接口和一个默认提供者：
```java
// Service provider framework sketch

// Service interface
public interface Service {
	// ...    // Service-specific methods go here
}

// Service provider interface
public interface Provider {
	Service.newService();
}

// Nonistantiable class for service registration and access
public class Services {
	private Services() {} // Prevents instantiation 

	// Maps service names to services
	private static final Map<String, Provider> providers = 
		new ConcurrentHashMap<String, Provider>();
	public static final String DEFAULT_PROVIDER_NAME = "<def>";
	// Provider registration API
	public static void registerDefaultProvider(Provider p) {
		registerProvider(DEFAULT_PROVIDER_NAME, p);
	}
	public static void registerProvider(String name, Provider p) {
		providers.put(name, p);
	}

	// Service access API
	public static Service newInstance() {
		return newInstance(DEFAULT_PROVIDER_NAME);
	}
	public static Service newInstance(String name) {
		Provider p = providers.get(name);
		if (null == p) 
			throw new IllegalArgumentException (
				"No providers registered with name: " + name);
		return p.newService();
	}

}
```

**静态工厂方法的第四大优势在于，再创建参数化类型实例的时候，它们使代码变得更加简洁**。遗憾的是，再调用参数化类的构造器时，即使类型参数很明显，也必须指明。这通常要求你接连两次提供类型参数：
```java
Map<String, List<String>> m = new HashMap<String, List<String>>();
```

随着类型参数变得越来越长，越来越复杂，这一冗长的说明也很快变得痛哭起来。但是有了静态工厂方法，编译器就可以替你找到类型参数。这杯称作类型推导（type inference）。例如，如果`HashMap`提供了这个静态工厂：

```java
public static <K,V> HashMap<K, V> newInstance() {
	return new HashMap<K, V>();
}
```

你就可以用下面这句简洁的代码代替上面这段繁琐的声明：
```
Map<String, List<String>> m = HashMap.newInstance();
```

总有一天，Java 将能够在构造器调用以及方法调用中执行这种类型推导，但到发行版本1.6位置暂时还无法这么做。

遗憾的是，到发行版本1.6位置，标准的集合实现如`HashMap`并没有工厂方法，但是可以把这些方法放在你自己的工具类中。更重要的是，可以把这样的静态工厂放在你自己的参数化的类中。

**静态工厂方法的主要缺点在于，类如果不含公有的或者受保护的构造器，就不能被子类化**，对于公有的静态工厂所返回的非公有类，也同样如果。例如，要想将`Collections Framework`中任何方便的实现类子类化，这是不可能的。但是这样也许会因祸得福，因为它鼓励程序员使用复合（composition），而不是继承。

*静态工厂方法的第二个缺点在于，它们与其他的静态方法实际上没有任何区别*。在API文档中，他们没有像构造器那样在API文档中明确标识出来，因为，对于提供了静态工厂方法而不是构造器的类来说，要想查明如何实例化一个类，这是非常苦难的。Javadoc 工具总有一天会注意到静态工厂方法。同时，你通过在类或者接口注释中关注静态工厂，并遵守标准的命名习惯，也可以弥补这一劣势。下面是静态工厂方法的一些惯用名称：

* valueOf - 不太严格地将，该方法返回的实例与它的参数具有相同的值。这样的静态工厂方法实际上是类型转换方法。
* of - valueOf的一种更为简洁的替代，在EnumSet中使用并流行起来。
* getInstance - 返回的实例是通过方法的参数来描述的，但是不能够说与参数具有同样的值。对于Singleton来说，该方法没有参数，并返回唯一的实例。
* newInstance - 像getInstance一样，但newInstance能够确保返回的每个实例都与所有其他实例不同。
* getType - 像getInstance一样，但是在工厂方法处于不同的类中的时候使用。Type表示工厂方法所返回的对象类型。
* newType - 像getInstance一样，但是在工厂方法处于不同的类中的时候使用，Type表示工厂方法所返回的对象类型。

简而言之，静态工厂方法和公有构造器都各有用处，我们需要理解它们各自的长处。静态工厂通常更加合适，因此切记第一反应就是提供公有的构造器，而不先考虑静态工厂。
