# 第2条：遇到多个构造器参数时要考虑构建器
静态工厂和构造器有个共同的局限性：他们都不能很好地扩展到大量的可选参数。考虑用一个类表示包装食品外面显示的营养成分标签。这些标签中有几个域是必须的：每份的含量、每罐的含量以及每份的卡路里，还有超过20个可选域：总脂肪量、饱和脂肪量、转化脂肪、胆固醇、钠等等。大多数产品在某几个可选域中都会有非零的值。

对于这样的类，应该用哪种构造器或者静态方法来编写呢？程序员一向习惯采用重叠构造器（telescoping constructor）模式，在这种模式下，你提供第一个只有必要参数的构造器，第二个构造器有一个可选参数，第三个有两个可选参数，依此类推，最后一个构造器包含所有可选参数。下面有个示例，为了简单起见，它只显示四个可选域：

```java
// Telescoping constructor pattern - does not scale well!
public class NutritionFacts {
	private final int servingSize;		// (ml)					required
	private final int servings;			// (per container)      required
	private final int calories;			//						optional
	private final int fat;				// (g)					optional
	private final int sodium;			// (mg)					optional
	private final int carbohydrate;		// (g)					optional

	public NutritionFacts(int servingSize, int servings) {
		this(servingSize, servings, 0);
	}

	public NutritionFacts(int servingSize, int servings,
		int calories) {
		this(servingSize, servings, calories, 0);
	}

	public NutritionFacts(int servingSize, int servings,
		int calories, int fat) {
		this(servingSize, servings, calories, fat, 0);
	}

	public NutritionFacts(int servingSize, int servings,
		int calories, int fat, int sodium) {
		this(servingSize, servings, calories, fat, sodium, 0);
	}

	public NutritionFacts(int servingSize, int servings,
		int calories, int fat, int sodium, int carbohydrate) {
		this.servingSize = servingSize;
		this.servings = servings;
		this.calories = calories;
		this.fat = fat;
		this.sodium = sodium;
		this.carbohydrate = carbohydrate;
	}
}
```

当你想要创建实例的时候，就利用参数列表最短的构造器，但该列表中包含了要设置的所有参数：
```java
NutritionFacts cocaCola = new NutritionFacts(240, 8, 100, 0, 35, 27);
```
这个构造器调用通常许多你本不想设置的参数，但还是不得不为它们传递值。在这个例子中，我们给`fat`传递了一个值为0。如果“仅仅”是这6个参数，看起来还不算太糟，问题是随着参数数目的增加，它很快就失去了控制。

一句话：*重叠构造器模式可行，但是当有许多参数的时候，客户端代码会很难编写，并且仍然较难以阅读*。如果读者像知道那些值是什么意思，必须很仔细地数着这些参数来谈个究竟。一长串类型相同的参数会导致一些微妙的错误。如果客户端不小心颠倒了其中两个参数的顺序，编译器也不会出错，但是程序在运行时会出现错误的行为。

遇到许多构造器参数的时候，还有第二种代替办法，即`JavaBean`模式，在这种模式下，调用一个无参构造器来创建对象，然后调用`setter`方法来设置每个必要的参数，以及每个相关的可选参数：

```java
// JavaBeans Pattern - allows inconsistency, mandates mutability
public class NutritionFacts {
	
	private int servingSize  = -1;
	private int servings	 = -1
	private int calories	 = 0
	private int fat			 = 0;
	private int sodium		 = 0;
	private int carbohydrate = 0;

	public NutritionFacts() {}
	public void setServingSize (int val) {this.servingSize = val;}
	public void setServings (int val) {this.servings = val;}
	public void setCalories (int val) {this.calories = val;}
	public void setFat (int val) {this.fat = val;}
	public void setSodium (int val) {this.sodium = val;}
	public void setCarbohydrate (int val) {this.carbohydrate = val;}
}
```

这个模式弥补了重叠构造器模式的不足。说得明白一点，就是创建实例很容易，这样产生的代码读起来也很容易：

```java
NutritionFacts cocaCola = new NutritionFacts();
cocaCola.setServingSize(240);
cocaCola.setServings(8);
cocaCola.setCalories(100);
cocaCola.setSodium(35);
cocaCola.setCarbohydrate(27);
```

遗憾的是，`JavaBeans`模式自身有着严重的缺点。因为构造过程被分割到了几个调用中，在构造过程中JavaBean 可能处于不一致的状态。类无法仅仅通过检验构造器参数的有效性来保证一致性。试图使用处于不一致状态的对象，将会导致失败，这种失败与包含错误的代码大相径庭，因此它调试起来十分困难。与此相关的另一点不足在于，JavaBeans 模式阻止了把类做成不可变的可能，这就需要程序员付出额外的努力还确保它的线程安全。

当对象的构造完成，并且不允许在解冻之前使用时，通过手工“冻结”对象，可以弥补这些不足，但是这种方式十分笨拙，在实践中很少使用。此外，它甚至会在允许时导致错误，因为编译器无法确保程序员在使用之前现在对象上调用`freeze`方法。

幸运的是，还有第三种替代方法，既能保证像重叠构造器模式那样的安全性，也能保证像JavaBeans模式那么好的可读性。这就是Builder模式的一种形式。不直接生成想要的对象，而是让客户端利用所有必要的参数调用构造器（或者静态工厂），得到一个`builder`对象。然后客户端在`builder`对象上调用类似于`setter`的方法，来设置每个相关的可选参数。最后，客户端调用无参的`build`方法来生成不可变的对象。这个`builder`上它构建的类的静态成员类。下面就是它的示例：
```java
// Builder Pattern
public class NutritionFacts {
	private final int servingSize;
	private final int servings;
	private final int calories;
	private final int fat;
	private final int sodium;
	private final int carbohydrate;

	public static class Builder {
		private final int servingSize;
		private final int servings;

		private int calories = 0;
		private int fat = 0;
		private int carbohydrate = 0;
		private int sodium = 0;

		public Builder (int servingSize, int servings) {
			this.servingSize = servingSize;
			this.servings = servings;
		}

		public Builder calories(int val) {calories = vla; return this;}
		public Builder fat(int val) {fat = vla; return this;}
		public Builder sodium(int val) {sodium = vla; return this;}
		public Builder carbohydrate(int val) {carbohydrate = vla; return this;}

		public NutritionFacts build () {
			return new NutritionFacts(this);
		}
	}

	private NutritionFacts (Builder builder) {
		servingSize = builder.servingSize;
		servings = builder.servings;
		calories = builder.calories;
		fat = builder.fat;
		sodium = builder.sodium;
		carbohydrate = builder.carbohydrate;
	}


}
```
注意`NutritionFacts`是不可变的，所有的默认参数值都单独放在一个地方。`builder`的`setter`方法返回`builder`本身，以便可以把调用链接起来。下面就是客户端代码：
```
NutritionFacts cocaCola = new NutritionFacts.Builder(240, 8).
	calories(100).sodium(35).carbohydrate(27).build();
```

这样的客户端代码很容易编写，更为重要的是，易于阅读。`builder`模式模拟了具名的可选参数，就像Ada和Python中一样。

builder像个构造器一样，可以对其参数强加约束条件。build方法可以检验这些约束条件。将参与从builder拷贝到对象中之后，并在对象域而不是builder域中对它们进行检验，这一点很重要。如果违反了任何约束条件，build方法就应该抛出`IllegalStateException`。异常的详细信息应该显示出违反了哪个约束条件。

对多个参数强加约束条件的另一种方法是，用多个`setter`方法对其约束条件必须持有的所有参数进行特征检测。如果该约束条件没有得到满足，`setter`方法就会抛出`IllegalStateException`。这有个好处，就是一旦传递了无效的参数，立即就会发现约束条件失败，而不是等着调用`build`方法

与构造器相比，builder的位略优势在于，builder可以有多个可变参数。构造器就像方法一样，只能又一个可变参数。因为builder利用单独的方法来设置每个参数，你想要多少个可变参数，它们就可以有多少个，直到每个setter方法都有一个可变参数。

Builder模式十分灵活，可以利用单个builder构建多个对象。builder的参数可以在创建对象期间进行调整，也可以随着不同的对象而改变。builder可以自动填充某些域，例如每次创建对象时自动增加序列号。

设置了参数的builder生成了一个很好的抽象工厂。换句话说，客户端可以将这样一个builder传给方法，使该方法能够为客户端创建一个或者多个对象。要使用这种用法，需要有个类型来表示builder。如果使用的是发行版本1.5或者更新的版本，只要一个泛型就能满足所有builder，无论它们在构建哪种类型的对象：
```java
// A builder for objects of type T
public interface Builder<T> {
	public T build();
}
```
注意，可以声明NutritionFacts.Builder类来实现Builder<NutritionFacts>。

带有Builder示例的方法通常利用有限制的通配符类型来约束构建器的类型参数。例如，下面就是构建每个节点的方法，它利用一个客户端提供的Builder实例来构建树：
```java
Tree buildTree(Builder<? extends Node> nodeBuilder) { ... }
```

Java中传统的抽象工厂实现是Class对象，用newInstance方法充当build方法发的一部分，这种用法隐含了许多问题。newInstance方法总是企图调用类的无参构造器，这个构造器甚至可能根本不存在。如果类没有可以访问的无参构造器，你也不会收到编译时错误。相反，客户端代码必须在运行时处理异常，这样既不雅观也不方便。newInstance方法还会传播无参构造器抛出的任何异常，即使newInstance缺乏响应的throws子句。换句话说，Class.newInstance破坏了编译时的异常检查。上面讲过的Bulder接口弥补了这些不足。

Builder模式的缺也有它自身的不足。为了创建对象，必须先创建它的构建器。虽然构建构建器的开销在实践中不可能那么明显，但是在某些十分注重性能的情况下，可能就成问题了。Builder模式还比重叠构造器模式更加冗长，因此它只有在很多参数的时候才使用，比如4个或者更加多个参数。但是记住，将来你可能需要添加的参数。如果一开始就是用构造器或者静态工厂，等到类需要多个参数时才添加构建器，就会无法控制，那些过时的构造器或者静态工厂显得十分不协调。因此，通常最好一开始就使用构建器。

简而言之，*如果类的构造器或者静态工厂中具有多个参数，设计这种类时，Builder就是种不错的选择*，特别是当大多数参数都是可选的时候。与使用传统的重叠构造器模式相比，使用Bulder模式的客户端代码将更易于阅读和编写，构建器也比JavaBeans更加安全。
